Unser erstes Ziel soll sein, diese Formel, die
Sie hier sehen, in konjunktive Normalform zu
bringen. Das ist die Formel, die weiter vorn in
den Folien schon mal auftauchte, zusammen mit ihrem
Syntaxbaum, als wir auch Teilformeln besprochen
haben. Also, was müssten wir hier tun? Wir müssen mit
unseren Schritten null, eins, zwei etc. beginnen.
Schritt null ist hier nicht nötig, weil gar
keine Implikation oder Biimplikation vorkommt. Das
heißt, wir können direkt mit Schritt eins, zwei, drei
beginnen. Schritt eins trifft auf Zusammentreffen von
Negationen zu. Also etwas dieser Form. Doch auch das tritt
hier nicht auf. Ist also auch nicht relevant. Also
wären Schritt zwei und Schritt drei relevant. Das
waren die de Morgan-Regeln. Also, wo wir Negation
auf Konjunktion oder Disjunktion anwenden. Und sowas
tritt hier auf. Wir haben hier die
Form ¬ außen von irgendwas. Und dieses
irgendwas ist eine Konjunktion von zwei
Teilen. Mit anderen Worten: Hier im Syntaxbaum
trifft die Negation auf eine Konjunktion von
außen. Und da war die Intuition auf den Folien,
dass wir die Negation nach unten drücken. Oder
anders gesagt: Wir formen die Formel um zu
¬(F ∧ G) ist (¬F ∨ ¬G). Also, wir formen das
um zu: nicht und dann der linke Teil von dieser
Konjunktion. Also ¬ und dann hier (¬A4 ∨ A1).
Das ist der eine Teil. Der andere Teil ist dann
mit ODER verknüpft die Negation des rechten Teils.
Also ¬A3. Mit anderen Worten: Wir machen hier draus
ein ODER und schieben die Negation hierhin und hierhin.
Dann sehen wir auch schon: Hier rechts sind wir im Grunde
genommen ein Stück weit fertig. Da gibt es nichts, wo
wir die Negation noch hinschieben können. Wir müssen
uns eigentlich nur noch mit diesem Teil
weiter beschäftigen. Was haben wir da? Da
haben wir die Negation von einer Disjunktion. Das
führt zu was? (Ein ähnlicher Schritt wie hier oben)
Wir müssen jetzt also hier sozusagen die Negation in diese
beiden Richtungen weiter drücken. Und dann werden wir
erhalten: ¬ der linke Partner, also die Negation von dem
linken Partner. Und der linke Partner ist dieses ¬A4.
Hier haben wir dann ¬¬A4. Aus dem ∨ wird ein
∧. Und hier haben wir die Negation nochmals auf
dem rechten Partner. Also auf dem A1. Diese gesamte
Klammer hier wäre das, was wir dafür ersetzen
müssen. Natürlich bleibt der äußere Kontext
noch erhalten. Im Syntaxbaum schieben
wir jetzt die Negation hier nach unten. Dabei wird
hier draus ein ∧. Und ein ¬ landet hier, ein ¬
landet hier. Jetzt haben wir eine Situation, wo Negation
auf Negation trifft. Nicht in der Ursprungsformel,
sondern unterwegs beim Abarbeiten der Schritte
zwei und drei. Und das führt dazu, dass wir das
noch entfernen müssen/ können/ sollten. Und
daraus wird dann deswegen ((A4 ∧ ¬A1) ∨ ¬A3).
Das heißt im Grunde genommen, diese beiden
Negationen hier verschwinden und es bleibt übrig:
((A4 ∧ ¬A1) ∨ ¬A3). Wir können das auch an dem Syntaxbaum
sehen, was hier passiert ist. Das ist dieses nach
unten drücken der Negation im Syntaxbaum. Damit
wären die Schritte null, eins, zwei, drei fertig.
Wenn wir hier draufschauen, sehen wir zufälligerweise, dass
das eine disjunktive Normalform ist. Das musste nicht unbedingt
passieren, ist jetzt aber hier passiert. Ist aber gar nicht
unser Ziel gewesen. Wir wollten eine konjunktive Normalform
herleiten. Das heißt, wir kommen um die Schritte fünf, sechs, sieben
nicht herum. Das waren Schritte, wo wir Disjunktionen nach innen drücken
können, damit außen eine Konjunktion stehen bleibt,
weil wir konjunktive Normalform haben wollen.
Natürlich stand hier auch eine Konjunktion außen,
aber es gab auch diese Negation. Die durfte nicht
sein, weil Negation darf in der KNF nur in Literalen
auftauchen und nicht an beliebigen Stellen in der Formel.
Das heißt, wir müssen die Schritte wirklich machen.
Und zwar würden wir hier die Distributivität
anwenden, wo wir diese äußere Disjunktion über
die innere Konjunktion ziehen können. Und wie
war das? Da nimmt man einfach jeden der Partner
aus der Konjunktion und disjungiert ihn jeweils
mit dem Kontext. Wir kriegen einmal: (A4 ∨
¬A3). Dann kriegen wir ein ∧. Das ist dieses ∧.
Und der andere Partner ist dann diese
äußere Konjunktion. Das ist dann, was vorher
der rechte Teil der inneren Konjunktion war. Also
¬A1. Und der Kontext dieses ∨ von außen hätte
ihn jetzt reproduziert. In dem Sinne haben wir
jetzt das ∨ von außen nach innen geschoben und das
∧ von innen ist jetzt auf die äußere Ebene gekommen. Und das ist
tatsächlich eine konjunktive Normalform, wie sie sich leicht durch
anschauen überzeugen können. Das heißt, damit hätten
wir hier erfolgreich die Formel in KNF überführt.